---
title: 2023年 Nanami 在想什么
date: 2023-01-23 14:21:35
tags:
---



我是 NanamiNakano, a normal 15 y.o. student. 今年是 2023 年, 我得有几年没写过年终总结了.

## 新年观后感

大年初一, 也就是昨天, 我看了一部影片, 类似纪录片的那种, 花了我三个小时. 看完后我真的有很多想法, 但是我什么也没说出来, 我只是心里小小的波动一下, 仅此而已.

**[中式学校](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep260698)**

这部影片比较了中式与英式教育, 将接受不同教育模式的英国学生对比, 最后中式教育在期末考试中胜出. 这是我不能接受的, 但是细想, 这又是一定会发生的.

英式教育与中式教育最大的区别是英式教育以学生为主, 而中式以分数为主. 认清这一点后再想为何中式教育在考试上打败了英式教育也不足为奇了. 中式教育的终极目标是打造高学历的模范公民, 不需要任何个人色彩. 这与当今社会环境息息相关, 社会环境造成了这种教育目的, 这种教育教出来的学生也只会让这种社会环境越来越无法改变. 人口基数大决定了教师资源平均到每个人身上很少, 一个班级的学生很多而无法精细化管理, 因此难以做到英式的以人为本的教育. 中式教育需要纪律, 但显然孔子创造儒家思想的时候并没想到几百年后他的后代因此不得不内卷以应对考试(不是直接影响). 更进一步, 因为儒家思想的原因, 学生被教育后也会有一样的想法, 压迫他们的下一代内卷, 应试. 这很可悲, 因为没有任何个体能够改变, 即使是政府, 国家也不行, 儒家思想已经深入中国人的骨髓, 而且无法改变.

在分数论的教育下, 学生之间的竞争很大, 就拿我自身举例, 我的学校每周都会考试, 并且全年级排名. 作为优等生(实际上我不想做), 我并没有体验过名字挂在名单末尾的感觉, 但我觉得无论如何这也是不可接受的: 我没有做错, 没犯法没啥人没让别人成绩不好, 凭什么我就得受侮辱? 因为这是中国, a real China. 你必须得内卷, 做 The BEST ONE. 但是第一永远只有一个人, 除了让自信心受打击似乎没有其他作用. 如果学生不拒绝内卷的话, 每一代只会越来越卷, 到我这一代已经近乎无法忍受了, 可想我的学弟学妹的生活有多苦.

每次有这些想法时, 我都会想, 有没有更好的方法解决这些问题? 比如开放跳级, 让学习进度超前的学生提前中考高考, 这样是不是就又能解决内卷的问题又能解决顶尖学生学的不够的问题呢? 结论是: 不能, 这些解决方案一旦放到更大的层面上就失效了. 比如: 如何评判学生是否应该跳级呢? 如果学生假装学的不好拒绝跳级呢? 英国学生可以不急着学习, 是因为英国社会有足够的资源支撑他们快乐地成长, 让他们有空间发展自己的爱好. 完善的医疗保障系统也是中国无法达到的 -- 中国人太多了, 成本吃不消. 中国社会需要精英上班族来弥补因为巨大的人口造成的社会资源短缺. 不过因为 COVID-19 和其他因素, 中国人口终于在2022年开始下降了, 可喜可贺.

想到这, 我又会想起先前自己有类似想法并表达出来时他人的反应. 大多数人都会告诉我, 你是对的, 但是你自己都知道无法改变, 想有什么用呢? 是的, 但是如果有我这样想法的人也和其他人一样接受下来, 这个社会还能改变吗? 如果人人都意识到这个问题, 社会很容易就能改变. 我们是无法改变社会, 但同时我们也是社会的一部分, 从内部改变总比政府强制改变来的轻松. 事实证明教育部的双减政策毫无效果是因为老师与家长不会改变老的观念并坚持内卷.

## 自我回顾

说说我自己吧, 2022年我做了什么事呢? 

最让我印象深刻的是初三我得知晚上上晚自习的时候: 我烦躁, 我回到家里歇斯底里, 但是这不能改变我必须得去上课的事实. 我明白身为中国人必须得接受学校的事情会一点一点占用你仅剩的个人时间的事实. 我接受了, 我接受我是为国家而活, 而不是为了我自己而活. 儒家思想也深入我的骨髓了.

有时候我家长会和我说: 你学习排在全年级前 50 都不想上课, 那些排在后面的是不是不用活了? 我想了想, 说, 是的. 我们就像一列高速运转且不断加速的列车, 一旦断链, 将永远也没法跟上高速运转的火车头: 老师. 现在你很容易就能理解为什么大多数人一开始会努力而后就开摆了吧. 我妈听到这话居然认同了, 先前她是从来不觉得我的观点是正确的.

那部影片里受邀的五位老师都是中国顶尖的国际学校里选出来的老师, 令我惊讶的是他们中也有英语说的不好的, 对于我这种听惯了土生土长的老外说话的人简直就是一种折磨(PS: 我的老师也不咋地). 这就是我们中国的 Top Teacher吗, 原来我们一直学的都是面向 Exam 教育啊.

还是说说我自己吧.

2021年, 我学校池子几百万将全校基础设施都换成了电子设备. 黑板也换成了 Seewo 的电子屏. 令我震惊的是学校 IT 部门居然连网都不会连, 还需要请外包来配局域网与交换机. 而后网络出问题了他们给出的解决方案居然是...刷新桌面? 后来我了解到 IT 部门其实就是没工作的信息技术老师. 在中国信息技术课被砍掉是普遍现象, 对于学生, 他们将永远比其他国家的学生思想落后一步. 对于老师也是资源浪费, 毕竟几十年没教过了忘记基础知识也是很正常的现象.

有幸看过高中的信息技术教材, 看了个遍, 原来信息技术就是教会学生使用 Windows 7 与 Office 2013, 再高级点的也就是 Visual Basic 6.0, Python 3.8 基本数学运算. 难道中国的学生连如何使用计算机都需要学? 直到全校统一上机做问卷我才知道这是真的. 真的有人连键盘都没摸过.

我试着做些什么, 结果发现自己实在是太渺小了, 自己去年, 乃至到目前为止的整个人生, 我都没有做出来也没有能力做出来可以改善一点点社会现状的事, 就算是从这块石头上敲下一粒碎沙也做不到.

Who cares? 只是一个普通到不能再普通的中学生的无意义吐槽罢了.
